Repository: ayatakesi/emacs-doc-ja
Catalog: lispref/threads.texi.po
Languages: ja

source: Emacs Lisp provides a limited form of concurrency, called @dfn{threads}. All the threads in a given instance of Emacs share the same memory. Concurrency in Emacs Lisp is ``mostly cooperative'', meaning that Emacs will only switch execution between threads at well-defined times. However, the Emacs thread support has been designed in a way to later allow more fine-grained concurrency, and correct programs should not rely on cooperative threading.
ja: Emacs Lispは@dfn{スレッド(thread)}と呼ばれる限定的な並行性(concurrency)の形式を提供します。Emacsの与えられたインターフェース内のすべてのスレッドは同じメモリーを共有します。Emacs Lisp内の並行性は``概ね協調的(mostly cooperative)''であり、これはEmacsがスレッド間の実効を明確に定義された時間にだけ切り替えることを意味しています。しかしEmacsでのスレッドのサポートは将来よりきめの細かい並行性が可能な方法でデザインされており、正しいプログラムは協調的なスレッドに依存するべきではありません。

source: Currently, thread switching will occur upon explicit request via @code{thread-yield}, when waiting for keyboard input or for process output (e.g., during @code{accept-process-output}), or during blocking operations relating to threads, such as mutex locking or @code{thread-join}.
ja: 現在のところスレッドの切り替えはキーボード入力やプロセス出力の待機中(つまり@code{accept-process-output}の間)、ミューテックスのロックや@code{thread-join}のようなスレッドに関連するブロッキング処理の間での、@code{thread-yield}を介した明示的な要求時に発生します。

source: Emacs Lisp provides primitives to create and control threads, and also to create and control mutexes and condition variables, useful for thread synchronization.
ja: Emacs Lispはスレッドの作成や制御、さらにスレッドの同期に有用なミューテックスや条件変数の作成や制御を行うプリミティブを提供します。

source: While global variables are shared among all Emacs Lisp threads, local variables are not---a dynamic @code{let} binding is local. Each thread also has its own current buffer (@pxref{Current Buffer}) and its own match data (@pxref{Match Data}).
ja: グローバル変数はEmacs Lispのすべてのスレッドの間で共有されますがローカル変数(@code{let}によるダイナミックなバインドはローカル)は異なります。スレッドはそれぞれ自身のカレントバッファー(@ref{Current Buffer}を参照)と自身のマッチデータ(@ref{Match Data}を参照)を所有します。

source: Note that @code{let} bindings are treated specially by the Emacs Lisp implementation. There is no way to duplicate this unwinding and rewinding behavior other than by using @code{let}. For example, a manual implementation of @code{let} written using @code{unwind-protect} cannot arrange for variable values to be thread-specific.
ja: @code{let}によるバイディングはEmacs Lisp実装により特別に処理されることに注意してください。@code{let}の使う以外にこのunwind(巻き戻し)とrewind(巻き戻すための巻き取り)の振る舞いを複製する方法はありません。たとえば@code{unwind-protect}を使用して@code{let}の独自実装で記述しても変数値をスレッド固有にアレンジすることはできません。

source: In the case of lexical bindings (@pxref{Variable Scoping}), a closure is an object like any other in Emacs Lisp, and bindings in a closure are shared by any threads invoking the closure.
ja: レキシカルバインディング(@ref{Variable Scoping}を参照)の場合には他のEmacs Lispオブジェクト類似するものはクロージ(closure)です。クロージャ内のバインディングはクロージャを呼び出したすべてのスレッド間で共有されます。

source: Basic thread functions.
ja: 基本的なスレッド関数。

source: Mutexes allow exclusive access to data.
ja: データへの排他アクセスを可能にするミューテックス。

source: Inter-thread events.
ja: スレッド間のイベント。

source: Threads can be created and waited for. A thread cannot be exited directly, but the current thread can be exited implicitly, and other threads can be signaled.
ja: スレッドを作成したり待機することができます。スレッドを直接exitすることはできませんがカンレントスレッドは暗黙にexitでき、他のスレッドはシグナルを受け取ることができます。

source: Create a new thread of execution which invokes @var{function}. When @var{function} returns, the thread exits.
ja: @var{function}を呼び出す新たなスレッドの実行を作成する。@var{function}のリターン時にスレッドはexitする。

source: The new thread is created with no local variable bindings in effect. The new thread's current buffer is inherited from the current thread.
ja: 新たなスレッドは効力をもつローカル変数のバインディングが何もない状態で作成される。新たなスレッドのカレントバッファーはカレントスレッドから継承される。

source: @var{name} can be supplied to give a name to the thread. The name is used for debugging and informational purposes only; it has no meaning to Emacs. If @var{name} is provided, it must be a string.
ja: @var{name}でスレッドに名前を与えることができる。これはデバッグと情報的な用途だけに使用される名前であり、Emacsにとって意味はない。@var{name}を与える場合には文字列でなければならない。

source: This function returns the new thread.
ja: この関数は新たなスレッドをリターンする。

source: This function returns @code{t} if @var{object} represents an Emacs thread, @code{nil} otherwise.
ja: この関数は@var{object}がEmacsスレッドを表すなら@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。

source: Block until @var{thread} exits, or until the current thread is signaled. If @var{thread} has already exited, this returns immediately.
ja: @var{thread}がexitするかカレントスレッドがシグナルされるまでブロックする。@var{thread}がexit済みなら即座にリターンする。

source: Like @code{signal} (@pxref{Signaling Errors}), but the signal is delivered in the thread @var{thread}. If @var{thread} is the current thread, then this just calls @code{signal} immediately. Otherwise, @var{thread} will receive the signal as soon as it becomes current. If @var{thread} was blocked by a call to @code{mutex-lock}, @code{condition-wait}, or @code{thread-join}; @code{thread-signal} will unblock it.
ja: @code{signal} (@ref{Signaling Errors}を参照)と同様だがシグナルはスレッド@var{thread}に送信される。@var{thread}がカレントスレッドなら、即座に@code{signal}を呼び出す。それ以外なら@var{thread}がカレントになり次第、シグナルを受信する。@code{mutex-lock}、@code{condition-wait}、@code{thread-join}の呼び出しにより@var{thread}がブロックされていたら@code{thread-signal}がロックを解除する。

source: Yield execution to the next runnable thread.
ja: 実行可能な次のスレッドに実行を譲り渡す。

source: Return the name of @var{thread}, as specified to @code{make-thread}.
ja: @code{make-thread}で指定された@var{thread}の名前をリターンする。

source: Return @code{t} if @var{thread} is alive, or @code{nil} if it is not. A thread is alive as long as its function is still executing.
ja: @var{thread}が生きていれば@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。スレッドは自身の関数がまだ実行中なら生きている。

source: Return the object that @var{thread} is waiting on. This function is primarily intended for debugging, and is given a ``double hyphen'' name to indicate that.
ja: @var{thread}が待機中のオブジェクトをリターンする。これは主にデバッグを糸した関数であり、それを示すために``2重ハイフン''の名前を付与してある。

source: If @var{thread} is blocked in @code{thread-join}, this returns the thread for which it is waiting.
ja: @var{thread}が@code{thread-join}内でブロックされていたら待機対象のスレッドをリターンする。

source: If @var{thread} is blocked in @code{mutex-lock}, this returns the mutex.
ja: @var{thread}が@code{mutex-lock}内でブロックされていたらミューテックスをリターンする。

source: If @var{thread} is blocked in @code{condition-wait}, this returns the condition variable.
ja: @var{thread}が@code{condition-wait}内でブロックされていたら条件変数をリターンする。

source: Otherwise, this returns @code{nil}.
ja: それ以外なら@code{nil}をリターンする。

source: Return the current thread.
ja: カレントスレッドをリターンする。

source: Return a list of all the live thread objects. A new list is returned by each invocation.
ja: すべての生きたスレッドオブジェクトのリストをリターンする。呼び出しそれぞれにたいして新たなリストをリターンする。

source: When code run by a thread signals an error that is unhandled, the thread exits. Other threads can access the error form which caused the thread to exit using the following function.
ja: スレッドが実行したコードがハンドルされないエラーをシグナルすると、そのスレッドはexitします。それ以外のスレッドは以下の関数を使用してスレッドのexitを誘発したエラーフォームにアクセスできます。

source: This function returns the last error form recorded when a thread exited due to an error. Each thread that exits abnormally overwrites the form stored by the previous thread's error with a new value, so only the last one can be accessed.
ja: この関数はエラーによりスレッドがexitした際に記録された最後のエラーフォームをリターンする。異常終了(abnormal exit)した各スレッドが、以前にスレッドエラーで格納されたフォームを新たな値に上書きするので、アクセスできるのは最後のフォームだけである。

source: A @dfn{mutex} is an exclusive lock. At any moment, zero or one threads may own a mutex. If a thread attempts to acquire a mutex, and the mutex is already owned by some other thread, then the acquiring thread will block until the mutex becomes available.
ja: @dfn{ミューテックス(mutex)}は排他的なロックです。任意のタイミングにおいて0、または1つのスレッドがミューテックスを所有できます。スレッドがミューテックスの取得を試みたときに別スレッドがすでにそのミューテックスを所有していたら、ミューテックスが利用可能になるまで取得を試みたスレッドはブロックされます。

source: Emacs Lisp mutexes are of a type called @dfn{recursive}, which means that a thread can re-acquire a mutex it owns any number of times. A mutex keeps a count of how many times it has been acquired, and each acquisition of a mutex must be paired with a release. The last release by a thread of a mutex reverts it to the unowned state, potentially allowing another thread to acquire the mutex.
ja: Emacs Lispのミューテックスは@dfn{再帰的(recursive)}と呼ばれるタイプです。これはスレッドがミューテックスを何回も再帰的に所有できることを意味します。ミューテックスは所有された回数を保持していて、それら所有のそれぞれがリリースとペアになっていなければなりません。スレッドによるミューテックスの最後のリリースによりミューテックスは他のスレッドが潜在的に所有可能である非所有な状態へとリバートされます。

source: This function returns @code{t} if @var{object} represents an Emacs mutex, @code{nil} otherwise.
ja: この関数は@var{object}がEmacsのミューテックスを表していれば@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。

source: Create a new mutex and return it. If @var{name} is specified, it is a name given to the mutex. It must be a string. The name is for debugging purposes only; it has no meaning to Emacs.
ja: 新たなミューテックスを作成してリターンする。@var{name}が指定されたらミューテックスの名前として与えられる(文字列でなければならない)。これはデバッグにたいする用途のみの名前でありEmacsにとって意味はない。

source: Return the name of @var{mutex}, as specified to @code{make-mutex}.
ja: @code{make-mutex}で指定された@var{mutex}の名前をリターンする。

source: This will block until this thread acquires @var{mutex}, or until this thread is signaled using @code{thread-signal}. If @var{mutex} is already owned by this thread, this simply returns.
ja: これはスレッドが@var{mutex}を所有するか、スレッドが@code{thread-signal}の使用によりシグナルされるまでブロックする。スレッドが@var{mutex}をすでに所有していたら単にリターンする。

source: Release @var{mutex}. If @var{mutex} is not owned by this thread, this will signal an error.
ja: @var{mutex}をリリースする。そのスレッドが@var{mutex}を所有していなければエラーをシグナルする。

source: This macro is the simplest and safest way to evaluate forms while holding a mutex. It acquires @var{mutex}, invokes @var{body}, and then releases @var{mutex}. It returns the result of @var{body}.
ja: このマクロはもっともシンプルかつ安全にミューテックスを保持しつつフォームを評価する方法である。これは@var{mutex}を取得して@var{body}を呼び出してから@var{mutex}をリリースする。@var{body}の結果をリターンする。

source: A @dfn{condition variable} is a way for a thread to block until some event occurs. A thread can wait on a condition variable, to be woken up when some other thread notifies the condition.
ja: @dfn{条件変数(condition variable)}は何らかのイベントが発生するまでスレッドをブロックするための手段です。スレッドは別のスレッドが条件を通知した際に目覚めるように条件変数を待機できます。

source: A condition variable is associated with a mutex and, conceptually, with some condition. For proper operation, the mutex must be acquired, and then a waiting thread must loop, testing the condition and waiting on the condition variable. For example:
ja: 条件変数はミューテックス、および概念的に何らかの条件に関連付けられます。正しく操作するために、ミューテックスを所有してから待機スレッドはループして、条件のテストを行い条件変数を待機しなければなりません。たとえば:

source: The mutex ensures atomicity, and the loop is for robustness---there may be spurious notifications.
ja: ミューテックスはアトミック操作のために、ループは堅牢性のためのものです。これは偽の通知があるかもしれないからです。

source: Similarly, the mutex must be held before notifying the condition. The typical, and best, approach is to acquire the mutex, make the changes associated with this condition, and then notify it:
ja: 同様にミューテックスは条件の通知前に所持されていなければなりません。ミューテックスを所有して条件に関連する変更を行い、それを通知するのが典型的かつ最良なアプローチです:

source: Make a new condition variable associated with @var{mutex}. If @var{name} is specified, it is a name given to the condition variable. It must be a string. The name is for debugging purposes only; it has no meaning to Emacs.
ja: @var{mutex}に関連付けられた条件変数を作成する。@var{name}が指定されたら条件変数の名前として与えられる(文字列でなければならない)。これはデバッグにたいする用途のみの名前でありEmacsにとって意味はない。

source: This function returns @code{t} if @var{object} represents a condition variable, @code{nil} otherwise.
ja: この関数は@var{object}が条件変数を表していれば@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。

source: Wait for another thread to notify @var{cond}, a condition variable. This function will block until the condition is notified, or until a signal is delivered to this thread using @code{thread-signal}.
ja: 他のスレッドによる条件変数@var{cond}の通知を待機する。この関数は条件変数の通知、または@code{thread-signal}の使用によりシグナルが送信されるまでブロックする。

source: It is an error to call @code{condition-wait} without holding the condition's associated mutex.
ja: ミューテックスに関連付けられた条件を所持しない@code{condition-wait}の呼び出しはエラーとなる。

source: @code{condition-wait} releases the associated mutex while waiting. This allows other threads to acquire the mutex in order to notify the condition.
ja: @code{condition-wait}は待機中に関連付けられたミューテックスをリリースする。これは別スレッドによる条件通知するためのミューテックス所有を可能にする。

source: Notify @var{cond}. The mutex with @var{cond} must be held before calling this. Ordinarily a single waiting thread is woken by @code{condition-notify}; but if @var{all} is not @code{nil}, then all threads waiting on @var{cond} are notified.
ja: @var{cond}を通知する。呼び出し前に@var{cond}に関連付けられるミューテックスを所有しなければならない。通常は@code{condition-notify}により単一の待機中スレッドが目覚めさせられる。しかし@var{all}が非@code{nil}なら@var{cond}を待機中のすべてのスレッドに通知される。

source: @code{condition-notify} releases the associated mutex while waiting. This allows other threads to acquire the mutex in order to wait on the condition.
ja: @code{condition-notify}は関連付けられたミューテックスを待機中はリリースする。これによりスレッドが条件を待機するためにミューテックスを所有することが可能になる。

source: Return the name of @var{cond}, as passed to @code{make-condition-variable}.
ja: @code{make-condition-variable}に渡された@var{cond}の名前をリターンする。

source: Return the mutex associated with @var{cond}. Note that the associated mutex cannot be changed.
ja: @var{cond}に関連付けられたミューテックスをリターンする。関連付けられたミューテックスは変更できないことに注意。
